# 异常

[TOC]



1、异常系列的超父类：java.lang.Throwable

（1）只有它或它子类的对象，才能被JVM或throw语句“抛”出

（2）也只有它或它子类的对象，才能被catch“捕获”



2、Throwable分为两大派别

（1）Error：严重的错误，需要停下来重新设计、升级解决这个问题

（2）Exception： 一般的异常，可以通过判断、检验进行避免，或者使用try...catch进行处理



3、Exception又分为两大类

（1）运行时异常：

​	它是RuntimeException或它子类的对象。

​	这种类型的异常，编译器不会提醒你，要进行throws或try...catch进行处理，但是运行时可能导致崩溃。

（2）编译时异常：

​	异常除了运行时异常以外的都是编译时异常。

​	这种类型的异常，编译器是强制要求你，throws或try...catch进行处理，否则编译不通过。



4、列出常见的异常类型

（1）运行时异常

RuntimeException、NullPointerException（空指针异常），ClassCastException（类型转换异常），ArithmeticException（算术异常），NubmerFormatException（数字格式化异常），IndexOutOfBoundsException（下标越界异常）（ArrayIndexOutOfBoundsException（数组下标越界异常）、StringIndexOutOfBoundsException（字符串下标越界异常））、InputMisMatchException（输入类型不匹配异常）。。。。



（2）编译时异常

FileNotFoundException（文件找不到异常）、IOException（输入输出异常）、SQLException（数据库sql语句执行异常）。。。





### 练习一：异常的体系

问题：

1. 请描述异常的继承体系

2. 请描述你对错误(Error)的理解

3. 请描述你对异常(Expection的理解)

4. 请描述你对运行时异常(RuntimeException)的理解

答：

1.   异常继承体系为：异常的根类是 java.lang.Throwable，其下有两个子类：
java.lang.Error 与 java.util.Exception 。而Exception又分为编译时期异常：checked异常，与运行时期异常：runtime异常。 

2. Error:表示不可修复的恶性的错误，只能通过修改代码规避错误的产生，通常是系统级别的，所以很严重。

   Error 很严重

3. Exception:表示可修复的良性（相对于错误）的异常，异常产生后程序员可以并且应该通过代码的方式纠正，使程序继续运行，是必须要处理的。

4. 运行时期异常:runtime异常。在运行时期,检查异常.在编译时期,运行异常不会编译器检测(不报错)。

 

### 练习二：throw与throws的区别

问题：

1. 请描述throw的使用位置,作用是什么?

2. 请描述throws的使用位置,作用是什么?

 

答：

1. throw关键字通常用在方法体中，并且抛出一个异常对象。程序在执行到throw语句时立即停止，它后面的语句都不执行。

2. throws关键字通常被应用在声明方法时，用来指定可能抛出的异常。多个异常可以使用逗号隔开。当在主函数中调用该方法时，如果发生异常，就会将异常对象抛给方法调用处。

 

### 练习三：异常的处理方式

问题：

1. 异常处理方式有几种,分别是什么?

2. 详细阐述每种方式对异常是如何处理的

答：

1. 异常的处理方式有两种,分别是使用throws和try...catch...finally

2. throws用在方法的声明上后接异常类名,是把异常抛给调用者进行处理

3. try...catch...finally是捕获异常,自己处理,处理完毕后面的程序可以继续运行

a)    try代码块中是可能出现异常的代码

b)    catch代码块,是遇到异常,对异常进行处理的代码

c)    finally代码块是无论是否发生异常,都必须执行的代码,用于释放资源.

 

 

### 练习四：常见异常，及产生原因

问题：请列举常见异常，并说明产生原因。

答：

**NullPointerException:指针异常。**

​    当应用试图在要求使用对象的地方使用了null时，抛出该异常。譬如：调用null对象的实例方法、访问null对象的属性、计算null对象的长度等等。

**ArrayIndexOutOfBoundsException:数组索引越界异常。**

当对数组的索引值为负数或大于等于数组大小时抛出此异常。

**ArithmeticException:算术运算异常。**

​    程序中出现了除以零这样的运算就会出这样的异常，对这种异常，大家就要好好检查一下自己程序中涉及到数学运算的地方，公式是不是有不妥了。

**NumberFormatException:数字格式异常。**

​    当试图将一个String转换为指定的数字类型，而该字符串确不满足数字类型要求的格式时，抛出该异常。

 

###  练习五：看代码，分析结果

问题：根据给出的相应代码，分析可能产生的结果

1.举例

```java
public class Test1 {
    public static void main(String[] args) {
        String str = null;
        System.out.println(str.length());//Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException
    }
}
```

答：变量str的值为null，调用方法时，报空指针异常NullPointerException

变量str的值为null，调用字符串对象length()方法时，报空指针异常NullPointerException

2.举例：

```java
public class Test2 {
    public static void main(String[] args) {
        int arr[] = {1, 2};
        System.out.println(arr[2]);
    }
}
```

答：索引值2大于等于数组arr的长度时，报数组索引越界异常ArrayIndexOutOfBoundsException

3.举例：

```java
public class Test3 {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(1/0);//Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
    }
}

```

把字符串“itcast”转换为Integer类型时，当然会报数字格式化异常啦NumberFormatException

 答：整数0做了分母，报算术运算异常ArithmeticException:/by zero

4.举例：

```java
public class Test4 {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Integer.parseInt("java"));
        //Exception in thread "main" java.lang.NumberFormatException: For input string: "java"
        //	at java.lang.NumberFormatException.forInputString(NumberFormatException.java:65)
        //	at java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:580)
        //	at java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:615)
        //	at cn.liuawen.exception.Test4.main(Test4.java:11)
    }
}

```

答：把字符串“java”转换为Integer类型时，当然会报数字格式化异常啦NumberFormatException

5.举例：

```java
public class Test5 {
    public static void main(String[] args) {
        SimpleDateFormat format = new SimpleDateFormat("yyyy-mm-dd");
        try {
            Date date = format.parse("2020-05-29");
            System.out.println("程序正常");
            System.out.println(date);
            //Wed Jan 29 00:05:00 CST 2020
        } catch (ParseException e) {
            System.out.println("程序异常");
        }
        //程序正常
    }
}

```



答：
	打印结果“程序正常”.try代码块中并没有产生异常，catch代码块中的代码不会执行。date为Wed Jan 29 00:05:00 CST 2020。





### 练习六：并行、并发概念

问题：请简单描述什么是并行，什么是并发?

 

答：

并行：指两个或多个事件在同一时刻发生（同时发生）。

并发：指两个或多个事件在同一个时间段内发生。

通俗易懂版：

你吃饭吃到一半，电话来了，你一直到吃完了以后才去接，这就说明你不支持并发也不  支持并行。
   你吃饭吃到一半，电话来了，你停了下来接了电话，接完后继续吃饭，这说明你支持并发。
   你吃饭吃到一半，电话来了，你一边打电话一边吃饭，这说明你支持并行。

并发的关键是你有处理多个任务的能力，不一定要同时。
   并行的关键是你有同时处理多个任务的能力。

所以它们最关键的点就是：是否是『同时』。

并发（Concurrency）是同时处理很多事情（dealing with lots of things at once），并行（Parallelism）是同时执行很多事情（doing lots of things at once）；并行是并发的子集。

并发   同一时间段内发生

并行 同时发生

### 练习七：进程概念、线程概念、线程与进程联系

问题：请描述什么是进程，什么是线程，进程与线程之间的关系，并举例说明。

答：

进程指正在运行的程序。确切的来说，当一个程序进入内存运行，即变成一个进程，进程是处于运行过程中的程序，并且具有一定独立功能。

线程是进程中的一个执行单元，负责当前进程中程序的执行，一个进程中至少有一个线程。一个进程中是可以有多个线程的，这个应用程序也可以称之为多线程程序。

一个程序运行后至少有一个进程，一个进程中可以包含多个线程,但一个进程中至少包含一个线程。比如使用迅雷软件下载网络文件时，同时下载多个文件，就使用到了多线程下载。

 

### 练习八：自定义异常类

问题：

请使用代码实现

每一个学生(Student)都有学号,姓名和分数,分数永远不能为负数

如果老师给学生赋值一个负数,抛出一个自定异常

 

答

NoScoreException



```java
/*
 1.定义异常类NoScoreException,继承RuntimeException
a)提供空参和有参构造方法
 */
public class NoScoreException extends RuntimeException {
    //  空参构造
    public NoScoreException() {
        super();
    }

    // 有参构造
    public NoScoreException(String message) {
        super(message);
    }
}


```





```java
/*
  2.定义学生类(Student)
 a)属性:name,score
 b)提供空参构造
 c)提供有参构造;
  i.使用setXxx方法给名称和score赋值
 d)提供setter和getter方法
  i.在setScore(int score)方法中
   1.首先判断,如果score为负数,就抛出NoScoreException,异常信息为:分数不能为负数:xxx.
   2.然后在给成员score赋值.
 */
public class Student {
    private String name;
    private int score;

    // 空参构造
    public Student() {
        super();
    }

    // c)提供有参构造;
// i.使用setXxx方法给名称和score赋值
    public Student(String name, int score) {
        setName(name);
        setScore(score);
    }
// d)提供setter和getter方法

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getScore() {
        return score;
    }

    // i.在setScore(int score)方法中
    public void setScore(int score) {
// 1.首先判断,如果score为负数,就抛出NoScoreException,异常信息为:分数不能为负数:xxx.
        if (score < 0) {
            throw new NoScoreException(":分数不能为负数:" + score);
        }
// 2.然后在给成员score赋值.
        this.score = score;
    }
}
```



```java
/*
3.定义测试类TestStudent
 a)提供main方法,在main方法中
  i.使用满参构造方法创建Student对象,分数传入一个负数,运行程序
  ii.由于一旦遇到异常,后面的代码的将不在执行,所以需要注释掉上面的代码
  iii.使用空参构造创建Student对象
  iv.调用setScore(int score)方法,传入一个正数,运行程序
  v.调用setScore(int score)方法,传入一个负数,运行程序
 */

public class TestStudent {
    public static void main(String[] args) {
//  i.使用满参构造方法创建Student对象,分数传入一个负数,运行程序
//  Student s = new Student("xxx", -10);
//  ii.由于一旦遇到异常,后面的代码的将不在执行,所以需要注释掉上面的代码

//  iii.使用空参构造创建Student对象
        Student s = new Student();
//  iv.调用setScore(int score)方法,传入一个正数,运行程序
        s.setScore(100);
//  v.调用setScore(int score)方法,传入一个负数,运行程序
        s.setScore(-5);//Exception in thread "main" cn.liuawen.exception.NoScoreException: :分数不能为负数:-5
    }
}

```

### 练习九：多线程

问题：

创建多线程对象，开启多线程。在子线程中输出1-100之间的偶数，主线程输出1-100之间的奇数。

 

答：

**自定义线程类**：

```java
public class MyThread extends Thread {

    /**
     * 重写run方法，完成该线程执行的逻辑
     */
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 1; i <= 100; i++) {
            if (i % 2 == 0) {
                System.out.println("子线程打印输出偶数：" + i);
            }
        }
    }
}
```





测试类

```java
public class TestThread {
    public static void main(String[] args) {
//创建自定义线程对象
        MyThread mt = new MyThread();
//开启线程
        mt.start();
//在主方法中执行for循环
        for (int i = 1; i <= 100; i++) {
            if (i % 2 == 1) {
                System.out.println("主线程打印输出奇数：" + i);
            }
        }

    }
}
```

