时光回到2004年

时光回到2004年，Spring Framework 1.0正式发布，同年，Rod Johnson的Expert one-on-one J2EE Development without EJB一经出版就震撼了整个Java世界。不知不觉，12年就这么过去了，Spring已然成为Java应用开发的事实标准，影响着无数Java开发者。刚才打开Spring的官网，已经能看到Spring Framework 5.0.0 SNAPSHOT的身影了，而Spring的家族也早就不再是Spring Framework一枝独秀，Spring Data、Spring Batch、Spring Security等一大堆名字让人看得眼花缭乱。其中最引人瞩目的无疑就是Spring Boot了，它正是本书的主角。



Spring Boot从无数知名企业的实践中吸取经验，总结并落实到框架中。如果说SpringFramework的目标是帮助开发者写出好的系统，那Spring Boot的目标就是帮助开发者用更少的代码，更快地写出好的生产系统。Spring Boot为开发者带来了更好的开发体验，但写完代码只是万里长征路上的一小步，后续的运维工作才是让很多人真正感到无助的。Spring Boot在运维方面做了很多工作，部署、监控、度量，无一不在其涉猎范围之内，结合Spring Cloud后还可以轻松地实现服务发现、服务降级等功能。2014年，Spring Source的Josh Long在向我介绍Spring Boot时，我不断重复一句话：“这个功能我们也做了。”的确，国内的百度、阿里、腾讯，国外的Amazon、Facebook、Twitter、Netflix等一票大公司都在框架和系统建设上有大量投入，为了提升性能和可用性，大家做了很多卓有成效的工作。现在，Spring Boot让人人都能享受业内顶级公司的“福利”，站在巨人的肩膀之上，想想都让人觉得兴奋。







说起为何想要翻译本书，那只能说是缘分使然。笔者当年在机缘巧合之下与Spring结缘，也因它结识了很多朋友。毫不夸张地说，是Spring开启了我的作译者生涯，先后参与了Spring官方文档、《Spring专业开发指南》和《Spring攻略》的翻译。本以为在完成了30岁前每年翻译一本书的目标后，我应该不会再去翻译什么东西了，甚至在向图灵的编辑推荐本书时，我都没有想到最后会是自己来翻译这本书。不得不感叹一声，缘分就是如此妙不可言的东西。相信后续Spring Boot会有更好地发展，因为它牢牢抓住了开发者的需求。Craig的《Spring实战》已经到了第4版，本书应该也会有第2版，此时此刻正捧着本书的您会成为它的译者吗？至少让我们一起来为自己喜欢的技术贡献一份力量吧。



没有那些组成文字的字母，像这样的书也不可能出现。因此，就和我之前的书一样，我想借此机会感谢发明第一个字母表的腓尼基人。

最后，我要隆重感谢我的挚爱，我美丽的妻子Raymie，还有我了不起的女儿Maisy和Madi。你们又一次忍受我从事一个写作项目。现在，书写完了，我们该去迪士尼世界了，你们说呢？

# 入门



SpringBoot简化Spring应用程序开发

SpringBoot的基本特性

SpringBoot工作区的设置 



我在这里  还是在这里 



Spring Framework已有十余年的历史了，已成为Java应用程序开发框架的事实标准。在如此悠久的历史背景下，有人可能会认为Spring放慢了脚步，躺在了自己的荣誉簿上，再也做不出什么新鲜的东西，或者是让人激动的东西。甚至有人说，Spring是遗留项目，是时候去看看其他创新的东西了。这些人说得不对。

不行的吗  还是超级厉害

Java应用程序开发框架的事实 标准

历史背景   荣誉簿  

做不出什么新鲜的东西 

Spring的生态圈里正在出现很多让人激动的新鲜事物，涉及的领域涵盖云计算、大数据、无模式的数据持久化、响应式编程以及客户端应用程序开发。

在过去的一年多时间里，最让人兴奋、回头率最高、最能改变游戏规则的东西，大概就是Spring Boot了。Spring Boot提供了一种新的编程范式，能在最小的阻力下开发Spring应用程序。有了它，你可以更加敏捷地开发Spring应用程序，专注于应用程序的功能，不用在Spring的配置上多花功夫，甚至完全不用配置。实际上，Spring Boot的一项重要工作就是让Spring不再成为你成功路上的绊脚石。本书将探索Spring Boot开发的诸多方面，但在开始前，我们先大概了解一下Spring Boot的功能。