
【尚硅谷 jQuery 视频】

------------------------------------

视频简介：

  jQuery 是继 Prototype 之后又一个优秀的 JavaScript 框架。能使用户能更方便地处理 HTML documents、events、实现动画效果，并且方便地为网站提供 Ajax 交互。如今，jQuery 已经成为最流行的 javascript 库，在世界前 10000 个访问最多的网站中，有超过 55 %在使用jQuery。
  本视频循序渐进地对jQuery 的各种选择器、函数和方法调用进行了详细的讲授，学员可以系统地掌握 jQuery 的 DOM 操作、事件监听、动画和表单操作等核心技术点。授课过程中更配备了大量的实例，以使学员对核心技术点能学以致用。
  注：1. jQuery 的 Aajx 内容将在后续的 Ajax 视频中讲授  
      2. 如果没有 JavaScript 编程基础，推荐先学习 <尚硅谷 JavaScript DOM编程视频教程>

------------------------------------

视频内容：

1.  第一个 jQuery 程序
2.  jQuery 对象和 DOM 对象
3.  基本选择器
4.  层次选择器
5.  基本过滤选择器
6.  内容过滤选择器
7.  可见性过滤选择器
8.  属性过滤选择器
9.  子元素过滤选择器
10. 表单元素过滤选择器 
11. 小结1
12. 选择器练习
13. 创建和插入节点
14. 重写 JS 实验之分类添加内容
15. 删除及清空节点
16. 重写 JS 实验之员工管理
17. 克隆和替换节点
18. 包裹节点
19. html() 方法 & val() 方法
20. 小结2
21. CSS DOM 操作
22. 事件处理
23. 动画  
24. 实验：品牌展示
25. PPT 课件及源码

------------------------------------

讲师：佟刚

尚硅谷教学总监
　　
学员昵称"刚哥"，在IT教育培训行业摸爬滚打多年，培养过N多学员，一个对教学追求完美、视学员为家人的靠谱老男人。

资深项目经理、技术讲师、SUN SCJP、SCWCD、原工信部移动云计算教育培训中心教学总监。十年软件开发经验： 参与完成辽宁某高校远程教学管理系统、慧文信息门户系统、日本麦卡尔超市管理系统、崎玉市外来人口登记系统、深海视频会议管理系统、仙台市宫城县日常事务系统等项目的设计和开发。六年软件培训经验：曾在中国AOP全球外包排名第一的公司任Java、Oracle培训讲师、负责对公司员工新技术培训；曾任花旗银行特约JavaEE培训讲师；某部队研究所JavaEE培训；曾受聘为北航、厦门大学移动云计算专业教学主任， 并主讲Java、Android、iPhone课程。

新浪微博：@尚硅谷-佟刚

了解更多：www.atguigu.com
