## 替换空格

**题目：**

>请实现一个函数，将一个字符串中的空格替换成“%20”。例如，当字符串为We Are Happy.则经过替换之后的字符串为We%20Are%20Happy。
>>测试用例
>>. 输入字符串中包含空格（最前面，最后面，中间，连续空格）；
>>2. 输入字符串中没有空格；
>>3. 字符串是空字符串，字符串就只有一个空格字符，只有多个空格字符

---

### 我的代码

```java
public class Solution {
    public String replaceSpace(StringBuffer str) {
        String l=new String();//新建一个String类对象
        if(str.length()<=0) return l;
        //循环判断字符串中是否含有‘ ’
        for(int indx=0;indx<str.length();indx++){
            if(str.charAt(indx)==' '){
                str.replace(indx,indx+1,"%20");//将字符串“%20”代替‘ ’
            }
        }
        l=str.toString();//将StringBuffer对象转化为String
        return l;
    }
}
```

时间复杂度O(n^2);

### 思路分析

>1. 先遍历一次字符串，统计出字符串中空格的总数，由此计算出替换后字符串的总长度；
>2. 准备两个标识P1和P2,P1指向原始字符串的尾部，而P2指向替换后字符串的末尾；
>3. 向前移动P1，逐个把它指向的字符串复制到P2指向的位置，直到碰到空格为止；
>4. 碰到空格后，把P1向前推1格，在P2之前插入字符串“%20”；
>5. 当P1和P2指向同一个位置时表示所有的空格已经替换完毕。

```java
import java.util.*;
    public class Solution {
    public String replaceSpace(StringBuffer str) {
        String l=new String();
        if(str.length()<=0) return l;
        
        l=str.toString();//转化为String类型
        char[] c=l.toCharArray();//转化为字符数组
        int originalLength=c.length;//初始字符串的长度
        int numberOfBlank=0;
        //统计空格的个数
        for(int i=0;i<originalLength;i++){
            if(c[i]==' '){
                numberOfBlank++; 
            }
        }
        int newLength=originalLength+2*numberOfBlank;//计算新的字符串长度
        c=Arrays.copyOf(c,newLength);//将旧的字符串拷贝到新的数组中
        int indexOfOriginal=originalLength-1;//建立两个标识
        int indexOfNew=newLength-1;
        //替换空格
        while(indexOfOriginal>=0&&indexOfOriginal<indexOfNew){
            if(c[indexOfOriginal]==' '){
                c[indexOfNew--]='0';
                c[indexOfNew--]='2';
                c[indexOfNew--]='%';
            }
            else{
                c[indexOfNew--]=c[indexOfOriginal];
            }
            indexOfOriginal--;
        }
    	String s=new String(c);//将字符数组转化为字符串
        return s;
    }
}
```

时间复杂度O(n)


### StringBuffer的用法


>1、StringBuffer对象的初始化


StringBuffer对象的初始化不像String类的初始化一样，Java提供的有特殊的语法，而通常情况下一般使用构造方法进行初始化。

例如：

StringBuffer s = new StringBuffer();

这样初始化出的StringBuffer对象是一个空的对象，就是我犯的错误。

如果需要创建带有内容的StringBuffer对象，则可以使用：

StringBuffer s = new StringBuffer(“abc”);

这样初始化出的StringBuffer对象的内容就是字符串”abc”。

需要注意的是，StringBuffer和String属于不同的类型，也不能直接进行强制类型转换，下面的代码都是错误的：

StringBuffer s = “abc”; //赋值类型不匹配

StringBuffer s = (StringBuffer)”abc”; //不存在继承关系，无法进行强转

StringBuffer对象和String对象之间的互转的代码如下：

String s = “abc”;

StringBuffer sb1 = new StringBuffer(“123”);

StringBuffer sb2 = new StringBuffer(s); //String转换为StringBuffer

String s1 = sb1.toString(); //StringBuffer转换为String




>2、StringBuffer的常用方法


StringBuffer类中的方法主要偏重于对于字符串的变化，例如追加、插入和删除等，这个也是StringBuffer和String类的主要区别。


**a、append方法**


public StringBuffer append(boolean b)

该方法的作用是追加内容到当前StringBuffer对象的末尾，类似于字符串的连接。调用该方法以后，StringBuffer对象的内容也发生改变，例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer(“abc”);

sb.append(true);

则对象sb的值将变成”abctrue”。

使用该方法进行字符串的连接，将比String更加节约内容，例如应用于数据库SQL语句的连接，例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer();

String user = “test”;

String pwd = “123”;

sb.append(“select * from userInfo where username=“)

.append(user)

.append(“ and pwd=”)

.append(pwd);

这样对象sb的值就是字符串“select * from userInfo where username=test and pwd=123”。


**b、deleteCharAt方法**


public StringBuffer deleteCharAt(int index)

该方法的作用是删除指定位置的字符，然后将剩余的内容形成新的字符串。例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer(“Test”);

sb. deleteCharAt(1);

该代码的作用删除字符串对象sb中索引值为1的字符，也就是删除第二个字符，剩余的内容组成一个新的字符串。所以对象sb的值变为”Tst”。

还存在一个功能类似的delete方法：

public StringBuffer delete(int start,int end)

该方法的作用是删除指定区间以内的所有字符，包含start，不包含end索引值的区间。例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer(“TestString”);

sb. delete (1,4);

该代码的作用是删除索引值1(包括)到索引值4(不包括)之间的所有字符，剩余的字符形成新的字符串。则对象sb的值是”TString”。

**c、insert方法**

public StringBuffer insert(int offset, boolean b)

该方法的作用是在StringBuffer对象中插入内容，然后形成新的字符串。例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer(“TestString”);

sb.insert(4,false);

该示例代码的作用是在对象sb的索引值4的位置插入false值，形成新的字符串，则执行以后对象sb的值是”TestfalseString”。

**d、reverse方法**

public StringBuffer reverse()

该方法的作用是将StringBuffer对象中的内容反转，然后形成新的字符串。例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer(“abc”);

sb.reverse();

经过反转以后，对象sb中的内容将变为”cba”。

**e、setCharAt方法**

public void setCharAt(int index, char ch)

该方法的作用是修改对象中索引值为index位置的字符为新的字符ch。例如：

StringBuffer sb = new StringBuffer(“abc”);

sb.setCharAt(1,’D’);

则对象sb的值将变成”aDc”。

**f、trimToSize方法**

public void trimToSize()

该方法的作用是将StringBuffer对象的中存储空间缩小到和字符串长度一样的长度，减少空间的浪费。

总之，在实际使用时，String和StringBuffer各有优势和不足，可以根据具体的使用环境，选择对应的类型进行使用。