SQL语句的规范：
1、mysql对于SQL语句不区分大小写，SQL语句关键字尽量大写
show databases;
SHOW DATABASES;
至于表中的数据是否区分大小写，和字符编码，和数据类型，和校对规则有关。
ci：不区分大小写
cs：区分大小写
bin：最严格，区分大小写，以二进制值存储

2、在sql语句中的值，除了数值类型（整数、小数），其他的类型，都使用''引起来。
例如：select * from t_employee where gender ='男';

3、如果在SQL中需要给字段取别名时，可以给别名加""。
如果别名中间没有空格，""可以省略，如果有空格，不能使用""

4、所有标点符号使用英文状态下的半角输入方式

5、必须保证所有(),单引号，双引号是成对结束的

6、可以使用（1）#单行注释 （2）--空格单行注释 （3）/*  多行注释  */

命名规范：
1、必须只能包含 ACZ, aCz, 0C9, _共63个字符
2、不能在对象名的字符间留空格
例如：create database 0513 db; #错误的
3、避免重名
同一个DB数据库中，表不能重名，
同一张表中，字段不能重名
同一个DBMS数据库管理软件中，数据库不能重名
4、命名时不要使用关键字
create database database; #错误的



