慕课网
JAVA开发工程师
从网页搭建入门Java Web2018版

步骤1: 网页搭建入门

本步骤将学习到搭建网页的所需的HTML、CSS和JavaScript等内容。并完成个人生活记录首页和轮播图效果。最终达到独立完成前端页面开发的目的。
第1课   完成
HTML入门
本堂课主要讲解html语法，常用标签，及表格表单等，带你轻松入门HTML

第2课
CSS入门
本课程主要讲解什么是css，css内外联样式、子元素的选择以盒子模型的设置等

第3课
CSS浮动
本课程介绍盒子模型和浮动的内容。

第4课
CSS定位
介绍CSS定位中的相对定位、绝对定位和固定定位等内容，以及定位与浮动的结合使用。

第5课
JavaScript入门
主要介绍JavaScript的基本语法，DOM和事件等内容。

第6课
案例：仿计算器
老师手把手带领大家完成仿计算器的案例，综合运用JavaScript的基本语法、DOM和事件。

第7课
网页布局案例
本课程通过实战的讲解，带领大家体验真实开发中的的布局样式。

第8课
项目：JavaScript轮播图
综合运用JavaScript知识，做出轮播图、tab页切换等实用特效

第9课
网页搭建测试
本课为考评，满分100学分，共20道题，限时30分钟

步骤2: JavaWeb基础入门

本步骤带领大家进入Java Web的世界，除了介绍JSP和Servlet以外，还会介绍什么是XML。最后会学习MVC模式，以及如何应用MVC模式完成案例开发。
第1课
XML入门
本课程主要介绍XML的用途、语法规则、语义约束、如何解析XML，以及XPath表达式等内容。

第2课
Servlet入门
从Servlet开始全面进入Java Web开发，介绍Servlet的创建、运行和生命周期。

第3课
JSP入门
本课程主要介绍JSP的基本语法和执行流程。

第4课
Servlet与JSP进阶
本课程主要介绍Java Web核心特性，Servlet核心对象和JSP内置对象。

第5课
JSTL与EL表达式
本课程主要介绍Java Web开发中常用的JSP标准标签库JSTL和EL表达式的内容。

第6课
项目：登录注册功能
本课程综合运用所学知识，使用MVC模型完成登录注册功能。

第7课
Java Web基础入门测试
本课为考评，满分100学分，共20道题，限时30分钟步骤3: Java Web基础进阶

本步骤介绍Java Web基础中常用的JSTL、过滤器、监听器等内容。同时还会学习到Ajax和正则表达式的内容。通过本步骤学习，定会让你的Java Web技能进一步提升。

第1课
JSON入门
本课程介绍JSON的基础语法，以及流行JSON框架FastJSON的使用。

第2课
jQuery与Ajax入门
本课程首先介绍JQuery的常用语法规则，然后介绍如何使用Ajax进行页面局部刷新。

第3课
Java正则表达式
本课程介绍正则表达式的语法规则，以及常见的校验规则。

第4课
过滤器
着重介绍什么是过滤器，他的常见应用场景以及如何在Java Web中实现过滤器。

第5课
监听器
着重介绍什么是监听器，他的常见应用场景以及如何在Java Web中实现监听器。

第6课
Java Web基础进阶测试
本课为考评，满分100学分，共20道题，限时30分钟

步骤4: 常用功能

本步骤会介绍三个常用的功能，包括如何实现Java验证码，包括原生和框架实现两种方式；Excel、Word内容的导入导出；最后是单点登录功能。

第1课
IntelliJ IDEA开发工具入门
本课程主要介绍流行开发工具IntelliJ IDEA的使用。包括工具安装、如何创建并运行工程、常用快捷键的使用和常用配置等内容。

第2课
项目：Java实现验证码
本课程主要介绍如何通过Java Web来开发验证码功能，包括字母数字混合验证码、中文验证码和算术验证码等。

第3课
项目：Java导入导出
通过JavaWeb结合第三方插件实现Execl、Word内容的导入导出。

第4课
Java Web常用功能测试
本课为考评，满分100学分，共20道题，限时30分钟

步骤5: 综合项目实战

本步骤首先会介绍Linux的基本命令，以及如何在Linux下搭建Java Web环境，最后通过一个购物车的案例来综合运用所学知识，包括分页显示、收藏、浏览历史记录等功能。

第1课
Linux基础
课程中将介绍centos的安装与配置，Linux下基本命令、权限控制，解压缩文件以及软件的安装与卸载。

第2课
Linux下JDK环境搭建及项目部署
本课程介绍如何向Linux服务器上传文件、JDK和TOMCAT的安装，以及如何发布和运行Java Web项目。

第3课
项目：商品展示及购物车
本课程主要介绍购物车案例的实现，包括商品展示、购物车、收藏、浏览记录显示、分页和课程模糊查询等功能。

第4课
扩展选修：Java实现单点登录
本课程主要介绍如何使用Java Web实现单点登录功能。

