引言 会计是什么？

会计是什么？问得好。有的人干了一辈子的会计都不知道会计是什么，每个人对会计的看法也都不一样。那究竟什么是会计？会计每天都在忙什么？有这么一则小故事或许能解答我们内心的疑问。

会计是什么？



某日，会计界的一名老教授写了一篇文章，他在这篇文章中回忆了他过去的一段经历，这段经历正跟“会计是什么”有关。

会计是什么？

在他上大学的第一天，他的老师就语重心长地告诉他：“会计是一门科学，哪怕是犯了一点错误，也不能算做好了会计工作。”于是他默默在心里发誓，一定要做一个合格的高水平的会计，一丝不苟。

会计是一门科学

犯了一点财务  会计工作  

可等到他读了研究生，他读研期间的老师却给了他一个不一样，甚至是完全相反的答案：“会计是一门艺术。做会计不仅要把每一步的加减乘除都计算得精确无比，而且要在会计准则的范围之内做出选择和判断，让它能够准确地描绘一家企业。”原来会计是一门艺术，听上去不错，于是他便下定决心学好这门艺术。

选择  判断  

可等到他工作了，会计师事务所的老前辈却又一次颠覆了他关于会计的所有概念：“你还太年轻，会计既不是科学，也不是艺术。”这下，当时还年轻的教授彻底糊涂了。既然会计不是科学也不是艺术，那会计到底是什么呢？

要解释清楚这个问题，恐怕得再讲一个小故事了。这个故事发生在一家上市公司。这一年，这家上市公司亏了整整1亿元，老板急得团团转。万般无奈之下，他下决心要在账面上把亏损变成盈利。但是怎么才能让1亿元的亏损变成盈利呢？这家公司发现，自己在银行有1.6亿元贷款，于是这家公司的工作人员便想出一个“妙招”来：先用价值3000万元的房子抵掉这家公司欠银行的1.6亿元，然后再用1.6亿元现金把抵债的房子买回来。看上去，这家公司不过就是用1.6亿元现金偿还了1.6亿元的贷款，但它却奇迹般地把自己的亏损变成了盈利，这是怎么回事呢？

其实奥妙就藏在这价值3000万元的房子里。由于这所房子，这场还款大戏被分割为上下半场、两笔交易：上半场——这家公司用价值3000万元的房子抵偿了它在银行1.6亿元的贷款；下半场——这家公司用1.6亿元购买了一所价值3000万元的房子。由于企业的利润表只受到出售资产的影响而不会受到购买资产的影响，因此，这个购买行为只会在该公司的利润表上产生1.6亿元的资产。相比这所房子原来的价值3000万元来说，账面价值增加了1.3亿元。扣掉这家公司亏损的1亿元，这家公司依然盈利3000万元。另外，在这家公司的报表上，也出现了另一个结果——报表上房子这项资产原先价值3000万元，现在却增值到了1.6亿元。

你觉得这家公司在做假账？这很难说，它并没有违反会计准则。现在再来想想，如果会计既不是科学，也不是艺术，那会计究竟是什么？其实，会计变幻莫测，它往往不是黑白分明的，它存在很多判断和选择，会造成很多不同的结果，会计是魔法。那么，为什么看似枯燥、单调的会计会有这么丰富的内涵呢？为什么人们会关心会计做不同选择所带来的不同结果呢？答案在于，在商业社会当中，几乎所有人都或多或少地用会计信息做决策。企业的管理层可能会用会计信息来判断企业的经营状况，从而做出更有效的战略决策；咨询公司可能会根据会计信息来制订这个公司的咨询方案；投资银行可能会根据会计报表来决定这个公司的定价应该是什么样的；证券公司可能要通过会计信息来判断这个公司的价值是多少……所以我们会发现，商业社会当中形形色色的人都会用财务信息来帮自己做决策；故事中的这家公司也正是因为别人会根据它的财务报表做决策，才绞尽脑汁地把自己的亏损变成盈利。因此，通过分析财务信息做决策就变成了这本书的主题。

值得注意的是，这个盈利3000万元的故事发生在较早的年代，有它得以发生的特定历史环境和制度环境，需要理性看待。

分析财务信息做决策

