JAVA开发工程师

# SSM到Spring Boot入门与综合实战



## 步骤1: Spring从入门到进阶

介绍Spring的IoC、控制反转、Bean管理、AOP和AspectJ等内容。

- 第1课

- ### Spring入门

- 本课程通过案例介绍Spring的重要概念——控制反转IoC和依赖注入DI。

- 

- 

- 第2课

- ### Spring Bean管理

- 本课程首先介绍Spring的工厂类，然后重点介绍Spring Bean管理的两种方式——XML方式和注解方式。

- 

- 

- 第3课

- ### Spring AOP

- 本课程介绍Spring的面向切面编程AOP的主要内容，包括AOP的底层实现，Spring的传统AOP及其自动代理等。

- 

- 

- 第4课

- ### 基于AspectJ的AOP开发

- 本课程结合案例介绍Spring的基于AspectJ的AOP开发，分为注解和XML两种方式。

- 

- 

- 第5课

- ### JDBC Template

- 本门课程介绍使用Spring的JDBC Template简化持久化操作，包括基本使用和持久化案例。

- 

- 

- 第6课

- ### Spring事务管理

- 本课程主要介绍事务管理的概念，以及Spring事务管理的实现。

- 

- 

- 第7课

- ### 项目：人员管理系统开发

- 本课程综合所学知识，介绍使用Spring+MyBatis框架整合，实现人员信息管理系统。

- 

- 

- 第8课

- ### Spring从入门到进阶测试

- 本课为考评，满分100学分，共20道题，限时30分钟

- 

- 



## 步骤2: Spring MVC入门与SSM整合开发

从创建第一个SpringMVC项目开始，介绍SpringMVC的数据绑定、拦截器等内容，以及RESTful入门课程，最后是SSM整合开发的案例。

- 第1课

- ### Spring MVC入门

- 本课程首先是SpringMVC的快速入门，然后分别介绍基于XML和注解两种方式的配置，最后使用案例对所学知识进行运用。

- 

- 

- 第2课

- ### Spring MVC数据绑定

- 本课程介绍如何在Spring MVC中进行基本数据类型、包装类、数组、对象、集合和JSON等类型的数据的绑定。

- 

- 

- 第3课

- ### RESTful入门

- 本课程主要介绍Restful的基本概念，以及通过案例展示其在Spring MVC中的应用。

- 

- 

- 第4课

- ### Spring MVC拦截器

- 本课程主要介绍Spring MVC拦截器的应用。

- 

- 

- 第5课

- ### 实战：办公系统核心模块

- 本课程介绍如何使用SSM框架开发办公系统核心模块，包括添加报销单、待处理报销单和个人报销单的报销单管理模块，以及部门和员工管理的基础信息管理模块，综合运用所学知识，夯实SSM基础。

- 

- 



## 步骤3: Spring Boot实战

介绍Spring Boot基础和校园商铺实战案例。

- 第1课

- ### Spring Boot入门

- 本课程主要介绍如何开发Spring Boot应用，以及Spring Boot的常见配置。

- 

- 

- 第2课

- ### 项目：校园商铺—项目准备

- 本课程主要是讲解校园商铺案例，项目1.0是使用SSM框架完成的，迭代到项目2.0，转化为SpringBoot。

- 

- 

- 第3课

- ### 项目：校园商铺—店铺管理

- 本课程主要是讲解校园商铺案例，使用SSM框架完成店铺的管理。

- 

- 

- 第4课

- ### 项目：校园商铺-商品管理及前台展示

- 本课程主要是讲解校园商铺案例，使用SSM完成商品管理，前台页面使用SUI-Mobile，同时引入Redis。

- 

- 

- 第5课

- ### 项目：校园商铺——框架大换血

- 本课程主要是讲解校园商铺案例，迭代到项目2.0，转化为SpringBoot。

- ## 步骤4: Java面试

- 介绍Java面试中的准备和面试技巧。

- - 第1课

  - ### Java面试——准备

  - 本课程介绍面试前的准备，包括一些常见问题的解答方式及建议。

  - 

  - 

  - 第2课

  - ### Java面试——Java基础面试技巧

  - 本课程主要介绍Java基础的常见面试技巧。

  - 

  - 

  - 第3课

  - ### Java面试——Web基础与数据处理

  - 本课程主要介绍Java Web和数据库的相关面试技巧。

  - 

  - 

  - 第4课

  - ### Java面试——主流框架

  - 本课程主要介绍主流框架SSM及Spring Boot的相关面试技巧。