# 队列面试题
### 问：LinkedHashMap和PriorityQueue的区别？

**参考答案：**

PriorityQueue 是一个优先级队列,保证最高或者最低优先级的的元素总是在队列头部，但是 LinkedHashMap 维持的顺序是元素插入的顺序。当遍历一个 PriorityQueue 时，没有任何顺序保证，但是 LinkedHashMap 课保证遍历顺序是元素插入的顺序。



### 问：BlockingQueue是什么？

**参考答案：**

Java.util.concurrent.BlockingQueue是一个队列，在进行检索或移除一个元素的时候，它会等待队列变为非空；当在添加一个元素时，它会等待队列中的可用空间。

BlockingQueue接口是Java集合框架的一部分，主要用于实现生产者-消费者模式。我们不需要担心等待生产者有可用的空间，或消费者有可用的对象，因为它都在BlockingQueue的实现类中被处理了。

Java提供了集中BlockingQueue的实现，比如ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、PriorityBlockingQueue,、SynchronousQueue等。



### 问：队列和栈是什么，它们的区别是什么？

**参考答案：**       

栈又名堆栈，它是一种运算受限的线性表。其限制是仅允许在表的一端进行插入和删除运算。这一端被称为栈顶，相对地，把另一端称为栈底。

队列是一种特殊的线性表，特殊之处在于它只允许在表的前端（front）进行删除操作，而在表的后端（rear）进行插入操作，和栈一样，队列是一种操作受限制的线性表。进行插入操作的端称为队尾，进行删除操作的端称为队头。



### 问：BlockingQueue有哪些实现类？ArrayBlockingQueue: 由数组组成的有界阻塞队列？ 

**参考答案：**

LinkedBlockingQueue： 由链表组成的有界阻塞队列（默认大小为 Integer.MAX_VALUE）

PriorityBlockingQueue：支持优先级排序的无界阻塞队列

DelayQueue：使用优先级队列实现的延迟无界阻塞队列

SynchronousQueue： 不存储元素的阻塞队列，单个元素的队列，同步提交队列

LinkedTransferQueue：链表组成的无界阻塞队列

LinkedBlockingDeque：链表组成的双向阻塞队列



### 问：Queue中add/offer方法的区别？

**参考答案：**

add()和offer()都是向队列中添加一个元素。一些队列有大小限制，因此如果想在一个满的队列中加入一个新项，调用 add() 方法就会抛出IllegalStateException异常，而调用 offer() 方法会返回 false。





### 问：Queue中remove()/poll()方法的区别？

**参考答案：**    

 poll()/remove()方法都是从队列中删除第一个元素。如果队列元素为空，调用remove() 则会抛出NoSuchElementException，而poll() 方法在用空集合调用时只是返回 null。





### 问：Queue中element()/peek()方法的区别？

**参考答案：**

element() 和 peek() 用于在队列的头部查询元素。与 remove() 方法类似，在队列为空时， element() 抛出NoSuchElementException异常，而 peek() 返回 null。
