# 集合类进阶面试题

### 问：Java集合框架是什么？说出一些集合框架的优点？

**参考答案：**

每种编程语言中都有集合。集合框架的部分优点如下： </br>
（1）使用核心集合类降低开发成本，而非实现我们自己的集合类。 </br>
（2）随着使用经过严格测试的集合框架类，代码质量会得到提高。 </br> 
（3）通过使用JDK附带的集合类，可以降低代码维护成本。  </br>
（4）复用性和可操作性。



### 问：集合框架中的泛型有什么优点？

**参考答案：**

Java1.5引入了泛型，所有的集合接口和实现都大量地使用它。

泛型允许我们为集合提供一个可以容纳的对象类型，因此，如果你添加其它类型的任何元素，它会在编译时报错。这避免了在运行时出现ClassCastException，因为你将会在编译时得到报错信息。泛型也使得代码整洁，我们不需要使用显式转换和instanceOf操作符。它也给运行时带来好处，因为不会产生类型检查的字节码指令。

###  

### 问：Java集合框架的基础接口有哪些？

**参考答案：**

Collection为集合层级的根接口。一个集合代表一组对象，这些对象即为它的元素。Java平台不提供这个接口任何直接的实现。

Set是一个不能包含重复元素的集合。这个接口对数学集合抽象进行建模，被用来代表集合，就如一副牌。

List是一个有序集合，可以包含重复元素。你可以通过它的索引来访问任何元素。List更像长度动态变换的数组。

Map是一个将key映射到value的对象.一个Map不能包含重复的key：每个key最多只能映射一个value。

一些其它的接口有Queue、Dequeue、SortedSet、SortedMap和ListIterator。



### 问：为何Collection不从Cloneable和Serializable接口继承？

**参考答案：**

克隆(cloning)或者是序列化(serialization)的语义和含义是跟具体的实现相关的。因此，应该由集合类的具体实现来决定如何被克隆或者是序列化。



### 问：Iterator是什么？

**参考答案：**

Iterator接口提供遍历任何Collection的接口。我们可以从一个Collection中使用迭代器方法来获取迭代器实例。迭代器取代了Java集合框架中的Enumeration。迭代器允许调用者在迭代过程中移除元素。



### 问：迭代器的优点

**参考答案：**

如果用的是for循环，就用集合自带的remove(),而这样就改变了集合的Size（）循环的时候会出错。但如果把集合放入迭代器，既iterator迭代可以遍历并选择集合中的每个对象而不改变集合的结构，而把集合放入迭代器，用迭代器的remove（）就不会出现问题



### 问：Enumeration和Iterator接口的区别？

**参考答案：**

Enumeration速度是Iterator的2倍，同时占用更少的内存。但是，Iterator远远比Enumeration安全，因为其他线程不能够修改正在被iterator遍历的集合里面的对象。同时，Iterator允许调用者删除底层集合里面的元素，这对Enumeration来说是不可能的。



### 问：Iterater和ListIterator之间有什么区别？

**参考答案：**

（1）我们可以使用Iterator来遍历Set和List集合，而ListIterator只能遍历List。

（2）Iterator只可以向前遍历，而LIstIterator可以双向遍历。

（3）ListIterator从Iterator接口继承，然后添加了一些额外的功能，比如添加一个元素、替换一个元素、获取前面或后面元素的索引位置。

###  

### 问：哪些集合类是线程安全的？

**参考答案：**    

Vector、HashTable、Properties和Stack是同步类，所以它们是线程安全的，可以在多线程环境下使用。Java1.5并发API包括一些集合类，允许迭代时修改，因为它们都工作在集合的克隆上，所以它们在多线程环境中是安全的。

###  

### 问：并发集合类是什么？

**参考答案：**

Java1.5并发包（java.util.concurrent）包含线程安全集合类，允许在迭代时修改集合。迭代器被设计为fail-fast的，会抛出ConcurrentModificationException。一部分类为：CopyOnWriteArrayList、 ConcurrentHashMap、CopyOnWriteArraySet。



### 问：Collections类是什么？

**参考答案：**

Java.util.Collections是一个工具类仅包含静态方法，它们操作或返回集合。它包含操作集合的多态算法，返回一个由指定集合支持的新集合和其它一些内容。这个类包含集合框架算法的方法，比如折半搜索、排序、混编和逆序等。





### 问：如何保证线程安全又效率高？

**参考答案：**

Java 5提供了ConcurrentHashMap，它是HashTable的替代，比HashTable的扩展性更好。

ConcurrentHashMap将整个Map分为N个segment(类似HashTable)，可以提供相同的线程安全，但是效率提升N倍，默认N为16。



### 问：怎么确保一个集合不能被修改？

**参考答案：**

（1）Java中提供final关键字，对基本类型进行修饰，当第一次初始化后，该变量就不可被修改
（2）Collections`工具类中的UnmodifiableList(不可修改的List、Map、Set等)



### 问：Comparator和Comparable的区别?

**参考答案：**

- **相同点**

都是用于比较两个对象“顺序”的接口

都可以使用Collections.sort()方法来对对象集合进行排序

- **不同点**

Comparable位于java.lang包下，而Comparator则位于java.util包下

Comparable 是在集合内部定义的方法实现的排序，Comparator 是在集合外部实现的排序

- **总结**

使用Comparable接口来实现对象之间的比较时，可以使这个类型（设为A）实现Comparable接口，并可以使用Collections.sort()方法来对A类型的List进行排序，之后可以通过a1.comparaTo(a2)来比较两个对象；

当使用Comparator接口来实现对象之间的比较时，只需要创建一个实现Comparator接口的比较器（设为AComparator），并将其传给Collections.sort()方法即可对A类型的List进行排序，之后也可以通过调用比较器AComparator.compare(a1, a2)来比较两个对象。

可以说一个是自己完成比较，一个是外部程序实现比较的差别而已。

用 Comparator 是策略模式（strategy design pattern），就是不改变对象自身，而用一个策略对象（strategy object）来改变它的行为。

比如：你想对整数采用绝对值大小来排序，Integer 是不符合要求的，你不需要去修改 Integer 类（实际上你也不能这么做）去改变它的排序行为，这时候只要（也只有）使用一个实现了 Comparator 接口的对象来实现控制它的排序就行了。

两种方式，各有各的特点：使用Comparable方式比较时，我们将比较的规则写入了比较的类型中，其特点是高内聚。但如果哪天这个规则需要修改，那么我们必须修改这个类型的源代码。如果使用Comparator方式比较，那么我们不需要修改比较的类，其特点是易维护，但需要自定义一个比较器，后续比较规则的修改，仅仅是改这个比较器中的代码即可。



### 问：为何Collection不从Cloneable和Serializable接口继承？

**参考答案：**

克隆(cloning)或者是序列化(serialization)的语义和含义是跟具体的实现相关的。因此，应该由集合类的具体实现来决定如何被克隆或者是序列化。



### 问：哪些集合类提供对元素的随机访问？

**参考答案：**

ArrayList、HashMap、TreeMap和HashTable类提供对元素的随机访问。



### 问：与Java集合框架相关的有哪些最好的实践？

**参考答案：**

（1）根据需要选择正确的集合类型。比如，如果指定了大小，我们会选用Array而非ArrayList。如果我们想根据插入顺序遍历一个Map，我们需要使用TreeMap。如果我们不想重复，我们应该使用Set。

（2）一些集合类允许指定初始容量，所以如果我们能够估计到存储元素的数量，我们可以使用它，就避免了重新哈希或大小调整。

（3）基于接口编程，而非基于实现编程，它允许我们后来轻易地改变实现。

（4）总是使用类型安全的泛型，避免在运行时出现ClassCastException。

（5）使用JDK提供的不可变类作为Map的key，可以避免自己实现hashCode()和equals()。

（6）尽可能使用Collections工具类，或者获取只读、同步或空的集合，而非编写自己的实现。它将会提供代码重用性，它有着更好的稳定性和可维护性。
