# 每日作业 - JavaSE第1天

## 题目1（训练）

请编写程序，将如下语句输出到屏幕上：

~~~java
java是一门跨平台的计算机语言
被称为一次编写，处处运行
~~~

### 训练目标

java语言HelloWorld案例的语法格式和编译运行。

### 训练提示

1、创建java文件。

2、编写类，用于完成该程序。

3、程序的运行需要主方法，编写主方法。

4、该使用什么语句将题目中的文本输出？

5、该怎样编译和运行java文件？

### 参考方案

模仿HelloWorld案例完成

### 训练步骤

1、新建文本文件，将名称修改为Test01.java。注意显示文件的后缀名，防止出现Test01.java.txt的文件名。

2、打开文件，编写代码，先定义一个类Test01，类名需要与文件名一致。注意大小写。

3、在类中定义主方法，在主方法中编写输出语句，将题目中的文本用双引号包裹。

4、保存文件内容。打开cmd窗口，将命令目录切换至文件所在目录。使用javac命令编译java文件，使用java命令运行class文件，查看结果。注意：编译java文件，需要带后缀名；运行class文件，不需后缀名。

### 参考答案

~~~java
public class Test01 {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("java是一门跨平台的计算机语言");
        System.out.println("被称为一次编写，处处运行");
    }
}
~~~

## 题目2（应用）

请编写程序，将某位学员的个人信息输出到屏幕上。信息包括姓名（字符串常量）、性别（字符常量）、年龄（整型常量）、身高（单位米，小数常量）、婚否（布尔常量）。输出格式如下：

~~~java
张三
男
18
1.78
false
~~~

### 训练目标

java中的常量

### 训练提示

1、创建java文件。

2、编写类，用于完成该程序。

3、程序的运行需要主方法，编写主方法。

4、需要使用输出语句输出信息，那各种信息该怎样书写？

5、该怎样编译和运行java文件？

### 参考方案

使用输出语句直接输出常量的方式完成

### 训练步骤

1、新建文本文件，将名称修改为Test02.java。

2、打开文件，编写代码，先定义一个类Test02。在类中编写主方法。

3、在输出语句中分别输出各种信息。

​	3.1、姓名是字符串常量，使用双引号包裹。

​	3.2、性别是字符常量，使用单引号包裹。当然，也可以使用字符串，用双引号包裹。

​	3.3、年龄是整数，直接输出整型。

​	3.4、身高是小数，直接输出浮点型。

​	3.5、婚否，是或者否，只有两种状态，适合使用布尔类型，直接输出boolean类型的true或者false。

4、保存文件内容。打开cmd窗口，将命令目录切换至文件所在目录。使用javac命令编译java文件，使用java命令运行class文件，查看结果。注意：编译java文件，需要带后缀名；运行class文件，不需后缀名。

### 参考答案

~~~java
public class Test02 {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("张三"); // 输出字符串常量，姓名
        System.out.println('男'); // 输出字符常量，性别
        System.out.println(18); // 输出整数常量，年龄
        System.out.println(1.78); // 输出小数常量，身高
        System.out.println(false); // 输出布尔常量，婚否
    }
}
~~~

## 题目3（训练）

请编写程序，分别定义8种基本数据类型的变量，并打印变量的值。

### 训练目标

java中的八种基本基本数据类型和变量的定义

### 训练提示

1、java中的8种基本数据类型都有什么？

2、定义变量的格式是什么？

3、变量名该怎样定义？

4、该怎样使用变量？

### 参考方案

定义变量，并输出变量的值。

### 训练步骤

1、创建java文件，定义类Test03，编写主方法。

2、在java语言中，定义变量必须明确变量的数据类型。八种基本数据类型包括byte、short、int、long、float、double、char、boolean。

3、定义变量的格式是：

~~~java
数据类型 变量名 = 初始化值; // 声明变量并赋值
// 或
数据类型 变量名; // 先声明
变量名 = 初始化值; // 再赋值
~~~

4、可以包含英文字母、数字字符、英文下划线（_）和英文美元符（$），并且不能以数字开头。在开发中，java变量的命名又最好符合“小驼峰”式的惯例规范，并且最好做到见名知意。

5、在输出语句中，直接调用变量名即可。

6、编译并运行代码，查看输出结果。

### 参考答案

```java
public class Test04 {
    public static void main(String[] args) {
        // 定义byte类型变量，值为整数，只要在byte范围即可，byte范围：-128 ~ 127
        byte b = 100;
        System.out.println(b);
		// 定义short类型变量，值为整数，只要在short范围即可
        short s = 12345;
        System.out.println(s);

        // 整数的默认类型就是int类型
        int num = 654321;
        System.out.println(num);

        // 定义long类型的整数，需要在数据的后面加字母（L），大小写不限，建议大写。
        long lo = 123456789L;
        System.out.println(lo);

        // 定义float类型的浮点数，需要在数据的后面加字母（F），大小写不限，建议大写。
        float f = 1.5F;
        System.out.println(f);

        // 浮点型默认类型double
        double d = 123.456;
        System.out.println(d);

        // 布尔型只有两个取值：true和false
        boolean b1 = true;
        boolean b2 = false;
        System.out.println(b1);
        System.out.println(b2);

        // 定义字符型需要一对英文的单引号包裹，并且只能包含一个字符
        char c = 'a';
        System.out.println(c);
    }
}
```

## 题目4（应用）

请根据下列描述，选用合适的数据类型定义变量，并输出变量的值。

1、班级里有100个学员。

2、某商品价格55.55元。

3、地球已经诞生超过46亿年。

4、“5是偶数”这句话的描述是假的。

输出结果如下：

~~~java
100
55.55
4600000000
false
~~~

### 训练目标

变量的定义

### 训练提示

1、不同的数据信息需要使用不同的数据类型，可以根据不同数据类型的大小以及特点选择合适的类型来定义变量，描述事物的信息。

### 参考方案

定义变量描述信息。

### 训练步骤

1、创建java文件，定义类Test04，编写主方法。

2、在主方法中定义不同的变量描述题目中的信息。

​	2.1、学员数量，可以用默认的整数类型int表示

​	2.2、商品价格，使用默认的浮点数类型double表示

​	2.3、天文数字，可以使用长整型long表示

​	2.4、一个描述真或者假，只有两种状态，可以使用boolean类型

3、使用输出语句，输出变量。

4、编译并运行，查看输出结果。

### 参考答案

~~~java
public class Test04 {
    public static void main(String[] args) {
        int studentNumber = 100; // 学生数量
        System.out.println(studentNumber);

        double price = 55.55; // 商品价格
        System.out.println(price);

        long yearNumber = 4600000000L; // 超出int范围的整数
        System.out.println(yearNumber);

        boolean flag = false; // 真假值
        System.out.println(flag);
    }
}
~~~

## 题目5（错误查找）

在主方法中有如下代码片段：

```java
// 片段1
int a = 10;
{
    a = 20;
    System.out.println(a);
}

// 片段2
{
    int b = 20;
    System.out.println(b);
}
b = 30;
System.out.println(b);
```

请分析其中会出现错误的代码，描述错误原因，并进行修正。将修正后的代码写入Test05.java文件中，查看运行结果。

### 训练目标

变量的有效作用域

### 训练提示

1、变量的有效范围只在直接包裹该变量的一对花括号{}里有效。

### 参考方案



### 训练步骤

1、片段1中变量a在main方法的大括号下定义，所以在整个main方法中（包括内层的大括号内）都可以使用，没有问题。

2、片段2中变量b在第一次输出时没有问题，没有超出其有效作用域；而在改变其值的时候，已经超出了b的有效范围，不可以再使用变量b。可以重新定义变量解决。

3、创建java文件，定义类Test05，编写主方法。在主方法中将修改后的代码写入，编译运行查看效果。

### 参考答案

~~~java
public class Test05 {
    public static void main(String[] args) {
        // 片段1
        int a = 10;
        {
            a = 20;
            System.out.println(a); // 正常输出20，没有错误
        }
        
        // 片段2
        {
            int b = 20;
            System.out.println(b); // 正常输出20，没有错误
        }
        // b = 30; // 此处报错，b已经超出其有效范围
        int b = 30; // 需要再重新声明int类型的变量b
        System.out.println(b);
    }
}
~~~

## 题目6（应用）

在java中，算术运算符加号“+”，也可以作为字符串的连接符。它可以将多个字符串连接在一起，组成一个新的字符串，也可以将其他数据类型与字符串连接在一起，组成一个新的字符串。请阅读如下解释：

~~~java
/*
我们输出HelloWorld时，输出语句为：
System.out.println("HelloWorld");
其实，这个输出语句就是输出了一个字符串，这个字符串也可以由两个或者多个字符串组成。例如：
System.out.println("Hello" + "World");
这里，两个字符串会先拼接为一个，再输出，结果与上面一致。再比如：
int age = 20;
System.out.println("我的年龄是" + age); 
上面输出语句中，将int类型的变量与字符串连接在一起，组成一个新的字符串，程序的输出结果是：
我的年龄是20
而且，还可以多个数据与字符串连接，例如：
int height = 180;
System.out.println("我的年龄是" + age + "，我的身高是" + height); 
这个语句中，两个字符串与两个变量会拼成一个字符串输出，输出结果为：
我的年龄是20，我的身高是180
*/
~~~

根据以上描述，请编写程序，定义两个整数（int类型）变量，并求这两个整数的和，将结果输出到屏幕上。输出格式如下：

~~~java
10 + 20 = 30
~~~

### 训练目标

变量的定义和使用、字符串连接符。

### 训练提示

1、求两个整数的和，需要定义变量存储两个整数。

2、将两个变量相加求和即可得到结果，但需要按照题目要求的格式进行输出，该怎么办呢？根据题目描述，可以将其拼接成一个字符串。

### 参考方案

### 训练步骤

1、创建java文件，定义类Test06，编写主方法。

2、在主方法中，定义两个int类型的变量。

3、定义第三个变量，将前两个变量相加，赋值给第三个变量。

4、拼成题目要求的格式，输出结果。根据题目描述，假如定义了num1、num2两个变量值分别为10、20，那么输出10 + 20这个式子，应写为：`num1 + " + " + num2`，其中num1、num2为两个变量，而中间的" + "为字符串格式。

5、保存文件，编译运行，查看结果。

### 参考答案

```java
public class Test06 {
    public static void main(String[] args) {
        int a = 10; // 定义整数变量a
        int b = 20; // 定义整数变量b
        int c = a + b; // 定义整数变量c，将a + b的结果赋值给c
        System.out.println(a + " + " + b + " = " + c); // 在输出语句中将变量与字符串拼接
    }
}
```

## 题目7（应用）

在今天的课程学习中，我们知道了java的8种基本数据类型，随着后续学习，我们还将学习引用数据类型。此时由于练习需要，我们要了解其中一个最常用的引用数据类型-字符串（String），字符串变量的一种定义方式与基本数据类型一致：

~~~java
// 数据类型 变量名 = 初始化值；
String str = "中国";
System.out.println(str);
// 其中String为数据类型，str为变量名（符合标识符规则即可），"中国"是我们学习的字符串常量值。
// 总体即表示：将字符串"abc"，赋值给字符串类型的变量str。
// 输出结果为：中国
~~~

请根据以上描述，选用合适的数据类型定义变量用于描述一个学员的信息，并将其输出到屏幕上。输出结果如下：

~~~java
************************
我的姓名是：张三
我的性别是：男
我的年龄是：18
我的地址是：xx省xx市
我的饭卡余额是：55.55元
************************
~~~

### 训练目标

数据类型、变量的定义和使用、字符串连接符

### 训练提示

1、根据题目要求，学员的信息包含姓名、性别、年龄、地址、余额，这些信息分别应该使用什么样的数据类型来存储呢？

2、在输出语句中，为了按照题目要求的格式输出，需要将一些已知字符串和变量进行拼接，比如："我的姓名是：" + name

### 参考方案

### 训练步骤

1、创建java文件，定义类Test07，编写主方法。

2、在主方法中定义变量用于存储学员信息。

2.1、姓名、性别、地址都可以使用字符串类型

2.2、年龄为整数数据，使用int类型

2.3、余额为小数类型，使用double类型

3、将已知字符串与变量使用“+”拼接在一起输出。

4、保存文件，编译运行，查看结果。

### 参考答案

~~~java
public class Test07 {
    public static void main(String[] args) {
        // 姓名
        String name = "张三";
        // 性别
        String gender = "男";
        // 年龄
        int age = 20;
        // 地址
        String address = "美国芝加哥";
        // 余额
        double money = 88.88;
        
        System.out.println("************************");
        System.out.println("我的姓名是：" + name); // 在输出语句中将变量与字符串拼接
        System.out.println("我的性别是：" + gender);
        System.out.println("我的年龄是：" + age);
        System.out.println("我的地址是：" + address);
        System.out.println("我的饭卡余额是：" + money + "元");
        System.out.println("************************");
    }
}
~~~
