我来了Java，Hello Java！
# JAVA开发工程师 #
慕课网 Java零基础入门2018版


想要入门学编程？多年一直活跃在编程语言排行版前列的Java是一个很好的选择。本路径将从Java基础语法、面向对象、常用工具类三部分，为你开启软件开发的大门！我来了Java，Hello Java！

步骤1: Java基础语法

本步骤涵盖Java程序结构、开发环境搭建、常量与变量、运算符、流程控制、数组和方法等Java基础语法的内容。通过本步骤学习，可以掌握Java程序的执行流程，能够编写符合Java语法规则的程序。

第1课
Java初识
对Java进行简单介绍，Java程序如何执行，以及Java程序的结构。

第2课
Java常量与变量
Java的基本概念，包括标识符、关键字、数据类型、字面值、变量和常量等。

第3课
Java运算符
算术、赋值、逻辑和条件等常用运算符，以及简单的条件结构if和if-else。

第4课
Java流程控制之选择结构
进一步学习选择结构，包括多重if与嵌套if结构 ，以及switch结构。

第5课
Java流程控制之循环结构
掌握while循环、do-while循环、for循环和循环嵌套的使用。

第6课
Java数组之一维数组
介绍一维数组的定义和使用，以及增强型for循环的应用，并能够实现冒泡排序。

第7课
Java数组之二维数组
本课程通过案例介绍二维数组的定义和使用。

第8课
Java方法
方法的定义和调用，数组作为方法参数、方法重载、传值和可变参数列表等概念和应用。

第9课
Java基础语法测试
本课为考评，满分100学分，共25道题，限时37分钟

步骤2: Java面向对象

在本步骤中，我们将带你逐步认识如何通过Java语言实现面向对象的三大特征继承、封装、多态，并编写具有面向对象思想的Java程序。

第1课
Java面向对象
认识Java中的面向对象的思想，掌握面向对象的基本原则以及基本实现原理。

第2课
Java封装
着重介绍什么是封装，以及如何在Java中实现封装。

第3课
Java封装综合案例
通过学生信息管理的综合案例，进一步学习封装在面向对象中的应用。

第4课
Java继承（上）
着重介绍继承的特点，以及如何在Java中实现继承。

第5课
Java继承（下）
着重对Object类进行介绍，同时讲解final关键字以及注解的简单应用。

第6课
Java单例模式
着重介绍单例模式的特点，以及懒汉式和饿汉式两种实现方式。

第7课
Java多态
着重介绍什么是多态、抽象类、接口以及内部类的概念和应用。

第8课
Java面向对象测试
本课为考评，满分100学分，共20道题，限时30分钟

步骤3: Java常用工具类

在本步骤中，将会介绍最常用的Java工具类，包括异常、包装器类、字符串处理类、集合框架及其实现类、泛型、多线程和输入输出流等内容。学习了这些，定让你的Java技能更上一层楼。

第1课
Java异常
掌握什么是异常处理机制以及如何实现Java中的异常处理。

第2课
Java包装类
认识Java中的包装类，学习基础数据类型和包装类之间的转换。

第3课
Java字符串
掌握字符串的应用，包括String类和StringBuilder类的常用方法。

第4课
Java集合
介绍List、Set和Map三种集合的特点、存储方式和主要实现类的使用。

第5课
Java集合排序
主要介绍如何对基本数据类型以及自定义类的数据进行排序。

第6课
Java泛型
主要介绍泛型作为方法参数、自定义泛型和自定义泛型方法等内容。

第7课
Java多线程
能够进行多线程程序的编写，并掌握生命周期、同步和线程间通信等内容。

第8课
Java输入输出流
能够使用字节流和字符流进行数据的读写，以及对象的序列化与反序列化问题。

第9课
Java常用工具练习
对播放器管理作业进行需求分析、效果演示和详细设计介绍。

第10课
Java常用工具测试
本课为考评，满分100学分，共25道题，限时37分钟